# MIDI 2.0, MIDI-CI, 개요 그리고 속성교환에 대한 세부사항

## [MIDI 2.0의 핵심 사항을 받아볼 수 있습니다.](https://www.midi.org/midi2)
사양서를 다운로드 하려면 TMA(The MIDI Association)의 회원으로 로그인을 해야 합니다. 
위의 링크를 클릭하면 계정을 생성하거나 로그인 할 수 있는 페이지로 이동합니다.

2020년 1월 19일 일요일, MMA(MIDI Manufacturers Association)의 연례회의에 참석한 회원들은 완전한 MIDI 2.0의 사양서를 만장일치로 채택하였습니다.

이 다섯개의 핵심 문서는 향후 MIDI 확대를 위한 기반이 됩니다.

아래의 사양서는 사용할 수 있으며 위의 링크에 포함되어 있습니다.

* M2-100-U v1.0 MIDI 2.0의 사양서 개요 
* M2-101-UM v1.1 MIDI-CI 사양서 
* M2-102-U v1.0 MIDI-CI 프로파일을 위한 공통 규칙 
* M2-103-UM v1.0 MIDI-CI PE를 위한 공통 규칙
* M2-104-UM v1.0 UMP 와 MIDI 2.0 프로토콜 사양서

MIDI 2.0에 대한 더 많은 정보는 곧 이 페이지에서 계속해서 추가될 예정이니 종종 확인하세요.

## MIDI 2.0에 대한 소개
1983년, 서로 치열하게 경쟁하던 악기 회사들이지만 미래를 위한 사양─ MIDI 1.0, 세계 최초의 악기 디지털 인터페이스 ─을 만들기 위해 모였습니다. 
거의 40년이 지났지만, MIDI는 너무 잘 만들어져서 여전히 실행되고 의미가 있는 것은 분명합니다. 
MIDI의 컴퓨터, 음악 그리고 예술에 사용될 수 있는 기술은 라이브 퍼포먼스, 녹음, 스마트폰 그리고 심지어 무대 조명에 없어서는 안되는 부분이 되었습니다. 
이제, MIDI 2.0은 사양을 한층 더 발전시키는 동시에 이미 사용 중인 MIDI 1.0의 장비와 소프트웨어의 하위호환성을 제공합니다.
MIDI 2.0이 수십 년 만의 가장 큰 음악 기술의 발전인 이유는 아래와 같습니다.

MIDI 2.0은 양방향 통신을 지원합니다.

MIDI 1.0의 메세지는 송신기에서 수신기로의 단방향이였습니다. 
MIDI 2.0은 양방향이며 MIDI를 단방향에서 양방향 통신으로 바꾸었습니다. 
예를들어, MIDI 2.0을 사용하는 기기들은 새로운 MIDI-CI 메세지로 서로 통신할 수 있으며, 함께 작동할 수 있도록 자동설정됩니다.
또한 핵심기능인 하위호환성을 제공할 수 있는지에 대한 정보를 교환할 수 있습니다. ─MIDI 2.0 장치는 다른 장치가 MIDI 2.0을 지원하지 않는지 확인 후 MIDI 1.0을 사용하여 간단히 통신 할 수 있습니다. 

높은 음질, 많은 컨트롤러와 향상된 리듬

전례없는 수준의 미묘한 음악적, 예술적 표현을 제공하기 위해, MIDI 2.0은 사람의 공연 제스쳐를 컴퓨터가 이해할 수 있는 데이터로 변환하는 미디의 관점으로 퍼포먼스 컨트롤러 역할을 재해석합니다.
이제 컨트롤러는 사용하기 쉬우며, 각각의 음표를 제어하는 것을 포함한 32,000개 이상의 더 많은 컨트롤러들이 있습니다.
향상된 32비트의 음질은 부드럽고 연속적이며 아날로그의 느낌을 제어할 수 있도록 합니다.
새로운 "Note-On" 옵션은 정밀한 음감을 제어하고 조음하기 위해 추가되었습니다.
게다가 음의 세기(벨로시티)도 업그레이드 되었습니다.
더욱이 MIDI 2.0의 주요 리듬 개선은 MIDI 1.0을 사용하고 있는 기기에 적용할 수 있습니다.
실제로 몇몇의 MIDI 1.0의 장치는 특정 MIDI 2.0의 특징으로 "개조"할 수 있습니다.

프로파일 구성

이제 미디장치는 특정한 사례에서 장치를 동적으로 구성할 수 있는 프로파일을 가질 수 있습니다.
예를 들어 컨트롤 서피스에서 믹서 프로파일을 질의한다면, 컨트롤 서피스는 페이더, 펜포트 또는 다른 믹서 파라미터로 연결될 것입니다.
그러나 드로우바 오르간 프로파일을 사용하면 같은 컨트롤 서피스는 자동으로 가상의 드로우바와 다른 키보드 파라미터, 또는 조명 컨트롤러인 경우는 조광기에 매핑할 수 있습니다.
이는 설정시간을 줄이고 작업흐름을 개선하며 지루한 수동 프로그래밍을 없앨 수 있습니다.

프로퍼티 교환

프로파일이 모든 장비를 준비하는 동안, 프로퍼티 교환 메세지는 구체적이고 상세한 정보 공유를 제공합니다.
이러한 메세지들은 프리셋의 이름이나 각각의 파라미터 셋팅값 그리고 특별한 기능같은 많은 프로퍼티를 찾거나 설정할 수 있습니다. 이는 기본적으로 모든 MIDI 2.0 디바이스가 다른 MIDI 2.0의 장치를 알아야 합니다.
예를 들어 당신의 레코딩 소프트웨어는 당신이 알아야 할 모든 신디사이저를 화면에 표시할 수 있고, 효과적으로 하드웨어 신디사이저를 소프트웨어 신디사이저와 동일한 수준으로 화면에 띄울 수 있습니다.

미래를 위한 설계

MIDI 2.0은 세계적으로 10여년에 걸친 개발 노력의 산물입니다. 
최초엔 특정 하드웨어 구현에 매여있던 MIDI 1.0과는 달리, 새로운 유니버셜 미디 패킷 포맷은 MIDI 2.0의 어떠한 디지털 전송(USB 또는 이더넷)을 쉽게 구현할 수 있습니다.
우리가 상상할 수 없는 미래의 애플리케이션을 지원하기 위해 새로운 MIDI 메시지를 위한 공간도 있습니다.

향후 미디 스펙의 개발뿐만 아니라 미래 호환성과 발전을 보장하기 위한 보호장치는 지속적으로 일본 MIDI 사양을 총괄하는 일본 무역협회(AMEI)인 음악전자산업협회(AMEI)와 긴밀히 협력하고 있는 MIDI 제조업체협회(MMA)가 관리할 것입니다.

MIDI는 앞으로 다가올 10년동안 지속적으로 음악가, DJ, 프로듀서, 교육자, 아티스트 그리고 창작, 공연, 학습 등 음악과 아티스트의 작품을 공유하는 모든 사람들을 도울것입니다.

1.1 MIDI-CI

MIDI 2.0이 디바이스에 제공하는 추가적인 기능은 MIDI-CI가 활성화시킵니다.
기본 아이디어는 만약 디바이스가 서로 연결되었다면, 기기는 모두 자신들의 기능을 서로 교환할 수 있다는 것입니다.
디바이스들은 서로의 설정을 공유하고 미디의 기능을 지원할 수 있습니다.

### 1.2 프로파일 환경설정(Profile Configuration)
몇몇 일반적인 MIDI 디바이스 유형이 있는데, 모두가 아주 흡사한 작업들을 합니다.
우리는 프로파일을 선언하여 MIDI가 공통된 기능을 어떻게 제어하는지를 정의할 수 있습니다. 
MIDI-CI 프로파일 환경설정은 사용자가 수동으로 환경설정할 필요를 낮춤과 동시에, 장치들이 더 나은 상호운용성과 사용편의를 위해 프로필을 찾거나 켤 수 있게 합니다.

예를 들어 MIDI 콘트롤 된 피아노 건반을 생각해 봅시다.
피아노는 공통적으로 많은 특성을 가지고 있으며 우리는 공통된 MIDI 메시지 세트로써 그러한 특성들을 컨트롤할 수 있습니다.  
모든 피아노에서 쓰이는 MIDI 메시지는 노트 온오프(Note On/Off) 기능과 서스테인 페달(Sustain Pedal)을 포함합니다.
피아노 프로필은 노트 번호 60을 middle C로 정의하고, 특정 벨로서티 응답 곡선을 정의하며, 변화무쌍한 서스테인 페달 (단지 켜짐 / 꺼짐이 아님) 메시지 사용을 정의하고, 피아노 뚜껑 개방 각도에 대한 컨트롤러 메시지를 정의하고, 스트레치 튜닝 유형을 선택하기 위한 메시지, 기타 등등을 정의합니다.
피아노 프로파일을 지원하는 어떤 디바이스든 이런 디자인을 따릅니다.

아마도 고급 MIDI 사용자들은, 각각의 장치들이 서로 대화하게 만들도록 한 장치에서 다른 장치로 모든 컨트롤러를 수동으로 "매핑"하는 데 익숙하게 될 것입니다. 
만약 두 장치들이 공통 프로파일을 사용하는 것에 동의한다면, MIDI-CI 프로파일 환경설정은 매핑을 자동 구성할 수 있습니다.
프로파일들은 장치 유형이나 여러 가지 유형의 장비들에서 사용되는 고유한 응용 프로그램에 대해 작성 가능합니다.

프로파일은 피아노, 전자 피아노, 하몬드 오르간(드로우바가 있는 오르간), 드럼셋, 아날로그 신디사이저 등등의 악기에 대해서 작성 가능합니다.
기능 프로파일은 오케스트라 아티큘레이션, 직접 피치 컨트롤 모델(direct pitch control models) 또는 노트마다 표현을 제어하는 ​​공통된 메시지를 정의할 수 있습니다.
프로파일은 조명 컨트롤러 또는 산업용 기계 등과 같은 비 음악 응용 프로그램에도 사용할 수 있습니다.

아래는 프로파일 환경설정이 어떻게 작동하는지에 대한 시연 영상입니다.

[img](https://www.midi.org/images/easyblog_articles/413/Screen-Shot-2018-01-30-at-5.37.17-PM.png);

[video](https://youtu.be/12gOn9GYatE)

### 1.3 프로퍼티 교환
프로퍼티 교환(Property Exchange)은 장치가 MIDI 장치의 여러 가지 속성을 검색하고 가져오고 설정도 할 수 있는 시스템 익스클루시브(System Exclusive) 메시지의 집합입니다.
교환이 가능한 속성으로는 장치 구성 설정, 이름과 다른 메타데이터를 가진 패치 목록, 컨트롤러와 그 대상 목록 기타 등등이 포함됩니다.

프로퍼티 교환은 장치가 컨트롤러를 자동으로 매핑하기, 제목으로 프로그램을 선택하고 상태 변경하기, 또 장치 혹은 특수 제작 소프트웨어에 대한 사전 지식을 요하지 않는 DAW 시각 에디터 제공하기 등이 가능하도록 만듭니다.

이는 디바이스들이 Windows, Mac, Linux, IOS 및 웹 브라우저에서 작동 가능하고 DAW 및 하드웨어 컨트롤러와의 긴밀한 통합 또한 제공할 수 있음을 뜻합니다.

프로퍼티 교환은 시스템 익스클루시브 메시지 안에서 JSON을 사용합니다.
JSON (JavaScript Object Notation)은 사람이 읽을 수 있는 데이터 세트 교환 포맷으로, JSON의 사용은 잠재적 기능들의 완전하게 새로운 영역으로 MIDI를 확장시킵니다.

### 1.4 프로토콜 협상
MIDI-CI 프로토콜 협상은 디바이스가 MIDI 1.0 프로토콜을 사용할 것인지 2.0 프로토콜을 사용할 것인지를 선택할 수 있도록 합니다.
쌍방 MIDI-CI 세션을 설정한 두 디바이스는 프로토콜과 해당 프로토콜의 기능을 선택할 수 있습니다. 

MIDI 프로토콜이란 MIDI 언어, 혹은 MIDI가 사용하는 메시지의 집합입니다.
MII 1.0의 아키텍처 컨셉과 의미는 MIDI 2.0 프로토콜과 동일합니다.

MIDI 1.0 프로토콜로 혹은 프로토콜에서의 변환에 대한 호환성은 MIDI 2.0 프로토콜의 디자인에서 높은 우선순위로 주어집니다.

MIDI 1.0 프로토콜과 MIDI 2.0 프로토콜은 두 프로토콜 모두에서 공통된 동일 메시지를 가지고 있습니다.
MIDI 2.0 프로토콜은 더 높은 해상도와 새로운 기능들로 몇몇 MIDI 1.0 메시지를 확장시킵니다.

또한 새롭게 정의된 메시지들이 존재합니다.
일부는 두 프로토콜 모두에서 사용할 수 있고 일부는 MIDI 2.0 프로토콜 전용입니다.

### 1.5 MIDI 1.0 프로토콜, MIDI 2.0 프로토콜 그리고 유니버설 MIDI 패킷
MIDI 2.0은 MIDI 1.0 프로토콜 메시지와 MIDI 2.0 프로토콜 메시지를 전송하기 위한 새로운 범용 MIDI 패킷 형식을 가집니다.
Universal MIDI Packet은 32비트짜리 워드(32-bit words) 1 - 4개로 구성된 MIDI 메시지를 포함합니다.

유니버설 MIDI 패킷 형식은 USB 혹은 네트워크 연결과 같은 빠른 속도의 전송이나 개인용 컴퓨터의 OS 내에서 실행되는 응용 프로그램 간에 MIDI 데이터를 전송하는 데 알맞습니다.

전통적인 MIDI 1.0식 5핀 DIN 전송은 패킷보다는 바이트 스트림을 사용합니다. 현재로선, 5핀 DIN 전송에서 유니버설 MIDI 패킷을 사용할 계획이 없습니다.
계획이 변경되지 않는 한 또는 계획이 변경될 때까지, 5핀 DIN은 오로지 MIDI 1.0 프로토콜만 지원합니다.

#### 1.5.1 메시지 타입(Message Type)
각 메시지의 첫번째 4비트는 메시지 타입을 포함하고 있습니다. 
메시지 타입은 메시지 기능의 분류로써 사용됩니다. 
[img](https://www.midi.org/images/easyblog_articles/413/b2ap3_large_Message-Types.png)

메시지 타입의 예시들 :
[img](https://www.midi.org/images/easyblog_articles/413/b2ap3_large_Messages-in-UMP-Examples-AB.png)

#### 1.5.2 그룹(Groups)
유니버설 MIDI 패킷은 16개의 미디 메시지 그룹을 전달하며, 각 그룹은 독립적인 시스템 메시지 세트와 16채널로 이루어져 있습니다.
즉, 유니버설 MIDI 패킷을 사용하는 단일 커넥션은 최대 16개의 시스템 메시지 세트와 최대 256개 채널을 전송할 수 있습니다.
16개의 그룹은 각각 MIDI 1.0 프로토콜 또는 MIDI 프로토콜을 전달할 수 있습니다.
따라서, 단일 커넥션으로 두 프로토콜을 동시에 전달할 수 있습니다.
MIDI 1.0 프로토콜과 MIDI 프로토콜 메시지는 한 그룹 안에서 함께 섞일 수 없습니다.

#### 1.5.3 지터 리덕션 타임스탬프(Jitter Reduction Timestamps)
유니버설 MIDI 패킷 포맷은 지터 리덕션 타임스탬프 메커니즘을 추가합니다. 
타임 스탬프는 개선된 타이밍 정확성을 위해 어떤 MIDI 1.0 프로토콜 메시지나 MIDI 2.0 프로토콜 메시지 앞에도 추가될 수 있습니다.

#### 1.5.4 유니버설 MIDI 패킷 내의 MIDI 1.0 프로토콜
기존의 모든 MIDI 1.0 메시지는 유니버설 MIDI 1.0으로 전송됩니다. 예를 들면, 프로토콜 규격에서 나온 이 다이어그램은 MIDI 1.0 채널 보이스 메시지들이 어떻게 32비트 패킷으로 전송되는지를 보여줍니다.

시스템 익스클루시브(System Exclusive) 외의 시스템 메시지들은 채널 보이스 메시지들과 비슷하게 인코딩됩니다. 
시스템 익스클루시브 메시지들은 크기가 다양한데 아주 클 수도 있으며, 다양한 유니버설 MIDI 패킷에 걸쳐 있기도 합니다.
[img](https://www.midi.org/images/easyblog_articles/413/b2ap3_large_MIDI-1.0-CVM-in-UMP-2.png)

#### 1.5.5 MIDI 2.0 프로토콜 메시지

MIDI 2.0 프로토콜은 확장된 기능을 제공함과 동시에 이전 버전과의 호환성과 쉬운 변환 과정을 유지하고자 MIDI 1.0 프로토콜의 아키텍처를 사용합니다.

* 모든 채널 보이스 메시지(Channel Voice Messages)의 데이터 해상도를 확대시킵니다. 
* 통합 메시지들을 단일 원자 메시지로 응집시키는 것으로 몇몇 메시지를 더 쉽게 사용하도록 만듭니다. 
* 향상된 노트 세부 컨트롤과 음악적 표현을 제공하기 위해 몇 가지 새로운 채널 보이스 메시지를 추가합니다.
* 시스템 익스클루시브 8과 혼합 데이터셋(Mixed Data Set)과 같은 새로운 데이터 메시지들을 추가합니다. 시스템 익스클루시브 8 메시지는 MIDI 1.0의 시스템 익스클루시브와 아주 흡사하지만 8비트 데이터 형식을 가집니다. 혼합 데이터셋(Mixed Data Set) 메시지는 비 미디 데이터를 포함하여 큰 데이터셋을 전송하는 데 사용됩니다. 
* 모든 시스템 메시지를 MIDI 1.0에서와 똑같이 유지합니다.

확장된 해상도와 확충된 기능들 

이 MIDI 2.0 프로토콜 노트 메시지의 예시는 MIDI 1.0 프로토콜에 해당하는 것을 능가하는 확장을 보여줍니다.
MIDI 2.0 프로토콜 노트 온(Note On)은 더 높은 해상도의 벨로서티를 가지고 있습니다.
[img](https://www.midi.org/images/easyblog_articles/413/b2ap3_large_MIDI-2.0-Note-On.png)

2 개의 새 필드, 즉 속성 타입(Attribute Type)과 속성 데이터 필드(Attribute data field)는 조음이나 튜닝 세부 사항 같은 추가 데이터를 위한 공간을 제공합니다.

사용하기 쉬운 기능들: 등록된 컨트롤러(RPN: Registered Controllers)와 할당 가능한 컨트롤러(NRPN: Assignable Controllers)

RPN과 NRPN을 MIDI 1.0 프로토콜로 만들고 편집하려면 복합 메시지의 사용이 요구됩니다. 

이는 개발자와 사용자 모두에게 어려움과 혼란을 줄 수 있습니다. MIDI 2.0 프로토콜은 RPN과 NRPN 복합 메시지를 단일 메시지로 교체합니다. 새 등록된 컨트롤러와 할당 가능 컨트롤러는 더 사용하기 쉬워졌습니다. 

MIDI 2.0 프로토콜은, RPN와 NRPN을 16,384 개의 등록된 컨트롤러와 16,384 개의 할당 가능한 컨트롤러로 대체하면서 컨트롤 체인지 메시지(Control Change messages)만큼 사용하기 쉽도록 만듭니다.

너무 많은 컨트롤러를 관리하는 것은 번거로운 일입니다.
그러므로, 등록된 컨트롤러는 128 개의 뱅크(Bank)로 구성되며, 각 뱅크는 128 개의 컨트롤러를 가지고 있습니다. 할당 가능한 컨트롤러 또한 128 개의 뱅크로 구성되며, 각 뱅크에는 128 개의 컨트롤러가 있습니다.

등록된 컨트롤러와 할당 가능한 컨트롤러는 해상도 면에서 최대 32비트의 데이터값을 지원합니다.

[img](https://www.midi.org/images/easyblog_articles/413/b2ap3_large_Registered-and-Assignable-Controllers.png)

#### 1.5.6 MIDI 2.0 프로그램 체인지 메시지
MIDI 2.0 프로토콜은 MIDI 1.0의 프로그램 체인지(Program Change) 및 뱅크 셀렉트(악기 선택) 메커니즘을 하나의 메시지로 결합합니다. 
뱅크와 프로그램을 선택을 위한 MIDI 1.0 메카니즘은 3가지 미디 메시지를 보내는 것이 필요합니다. 
MIDI 2.0에서는 하나의 새로운 MIDI 2.0 프로그램 체인지 메시지에서 뱅크 선택 및 프로그램 체인지를 복제하는 것으로 메커니즘을 변경합니다.
MIDI 2.0의 뱅크와 프로그램은 MIDI 1.0에서의 뱅크와 프로그램으로 직접 변환됩니다.

[img](https://www.midi.org/images/easyblog_articles/413/b2ap3_large_Program-Change-with-Bank-Select.png)

MIDI 2.0 프로그램 체인지 메시지는 항상 프로그램 하나를 선택합니다.
뱅크 유효 비트 (B)는 뱅크 선택이 메시지를 통해서 수행되는지 아닌지를 결정합니다.

만약 Bank Valid = 0이면, 메시지를 받은 장치는 새 뱅크를 선택하지 않고 프로그램 체인지를 수행하고, 수신 장치는 현재 선택되어 있는 뱅크를 유지합니다.

뱅크 MSB(최상위 비트 : Most Significant Byte)와 뱅크 LSB(최하위 비트 : Least Significant Byte) 데이터필드는 0으로 채워져 있습니다. 

만약 Bank Valid = 1일 때, 수신받은 장치는 뱅크와 프로그램 체인지 모두를 수행합니다.

기타, 아직 정의되지 않고 예정되어 있는 옵션 플래그들이 있습니다.

#### 1.5.7 MIDI 1.0 프로토콜과 MIDI 2.0 프로토콜을 위한 새로운 데이터 메시지

새 데이터 메시지에는 시스템 익스클루시브 8(System Exclusive 8)과 혼합 데이터셋(Mixed Data Set)가 포함됩니다.
시스템 익스클루시브 8 메시지는 MIDI 1.0 시스템 익스클루시브와 흡사하지만 8비트 데이터 형식을 가집니다. 
혼합 데이터셋(Mixed Data Set) 메시지는 미디가 아닌 데이터를 포함하여 큰 데이터셋을 전송하는 데 사용됩니다. 
이 두 종류의 메시지는 MIDI 1.0 또는 MIDI 2.0을 위한 유니버설 MIDI 패킷 형식을 이용할 때 사용될 수 있습니다.

### 1. 6 MIDI 1.0의 미래

MIDI 1.0은 교체되지 않습니다.
오히려 확장하고 있으며 새 MIDI 2.0환경에서 지속되고, 잘 통합되어질 것으로 예상됩니다
이는 기본 MIDI 데이터 형식인 UMP(유니버설 MIDI 패킷)의 일부에 관한 것입니다.
많은 MIDI 디바이스들이 모든 기능을 수행하기 위해 새로운 MIDI 2.0의 신기능이 필요하지는 않을 것이고, 몇몇 디바이스들은 MIDI 2.0의 다른 확장 기능인 프로파일 구성(Profile Configuration) 또는 프로퍼티 교환(Property Exchange)을 사용하면서 MIDI 1.0 프로토콜을 그대로 쓰게 될 것입니다. 

### 1.7 다음 단계는?

이미 MIDI 2.0 USB 사양에 대해 작업하고 있는 USB-IF 그룹이 있습니다. NAMM(음악 국제 산업 협회: National Association of Music Merchants)의 동계 미팅(Winter Namm)이 모든 주요 OS 개발업체(애플, 구글, 마이크로소프트 등)뿐만 아니라 DAW와 플러그인 소프트웨어 회사들과 함께 개최된 바 있습니다. 

롤랜드(Roland)는 MIDI 2.0 지원 콘트롤러를 출시했습니다. [MIDI 2.0 ready controller.](https://www.midi.org/articles-old/roland-announces)

MIDI 1.0 또한 매우 잘 작동합니다. 사실 MIDI 2.0은 그냥 더 많은 MIDI인 것으로, 새 기능이 새 악기에 도착하면 기존의 디바이스와 시스템에서 잘 작동합니다. 1983년 이래 MIDI에 추가된 다른 긴 리스트의 항목들 역시 마찬가지입니다. MIDI 2.0은 36년 간 계속된 MIDI 진화의 일부일 뿐이고, 점진적인 진화는 계속됩니다.  

NAMM 회의 이후 월요일에는 MMA(미디 제작자 협회: MIDI Manufacturers Association)와 AMEI(전자음악산업협회 :Association of Music Electronics Industry)의 몇몇 전담팀들이 내년 계획을 세우기 위해 온종일 미팅을 가졌습니다.

[photo](https://www.midi.org/images/easyblog_articles/413/b2ap3_large_IMG_3464.jpg)

앞줄 :
* 플로리안 보머즈(Florian Bomers) - Bome Software, MMA 기술표준위원
* 히카와 카즈 Kaz Hikawa - Crimson Technology, AMEI MIDI Standards Committee
* 애선 빌리어스(Athan Billias) - 야마하, MMA 임원회 
* 미즈모토 코이치(Koichi Mizumoto) - 롤랜드, AMEI 미디확장의 미래(MIDI 2.0) 연구팀장 
* 마이크 켄트(Mike Kent) - M2Kimage, MMA 기술표준위원, MIDI CI 연구팀장

둘째줄:
* 릭 코헨(Rick Cohen)- Qubiq, MMA 기술표준위원, 프로토콜 연구팀장
* 프란츠 디트로(Franz Detro) - Native Instruments
* 에반 볼스터(Evan Balster) , imitone(VSTi)
* 미우라 다이스케(Daisuke Miura)- 야마하, AMEI 기술표준위원회장
* 타나카 슌스케(Shunsuke Tanaka) - Crimson Technology
* 이시구로 타카히사(Takahisa Ishiguro) - Stone System
* 로렌스 레빈(Lawrence Levine) - Horn, MMA 임원회, MIDI 2.0 연구팀 공동팀장

MIDI 2.0 배너를 들고 있는 사람:
* 앤드류 미(Andrew Mee) - 프로퍼티 교환 관련 야마하 컨설턴트 
* 롭 램플리(Rob Rampley) - Media Overkill

### 1.8 왜 MMA (미디 제작자협회 MIDI Manufacturers Association)에 가입해야 하는가

만약 여러분이 미디 소프트웨어나 하드웨어 개발자라면, MMA에 가입해야 할 이유가 매우 많습니다. 
이 기사에는 MIDI 2.0에 대한 정보가 포함되어 있으나 MIDI 2.0 제품 개발을 시작하기에는 충분하지 않습니다.
우리가 정보가 최종적으로 승인되기 전에 사양의 세부정보를 공개하지 않는 이유는, 만약 정보가 너무 일찍 공개되어 변경되는 부분이 생길 때, 상호운용의 문제가 야기될 수 있어서입니다. 

만약 여러분이 MMA에 지금 가입한다면, 전체 MIDI 2.0 사양의 현재 버전에 접근할 수 있을 뿐만 아니라, 프로파일(Profiles)과 프로퍼티 교환(Property Exchange)메시지를 포함한 향후의 MIDI 사양에서도 발언권을 가지게 될 것입니다.

MIDI-CI와 MIDI 2.0을 구현하기 위해서는 제조업체 SysEx ID가 필요합니다.
SysEx ID 자체는 연간 260달러이지만, 이 금액은 당신의 MMA 멤버십에 포함되어 있습니다.
여러분은 또한 MIDI 2.0을 MIDI 1.0으로 변역하는 (또는 그 반대로) 코드가 있는 MMA 깃헙에 접근할 수 있을 것입니다. 또한 이 깃헙에서는 Art and Logic and Property Exchange Work Bench에서 만든 'MIDI 2.0 스코프'라는, 미디 2.0 신호를 받고 테스트해주는 툴을 볼 수 있습니다. 이 어플리케이션은 프로퍼티 교환 테스트 및 프로토타입 제작을 위해 야마하에서 만들었습니다.

또한 우리는 MIDI 2.0 로고와 라이선싱 프로그램 개발 작업도 진행중입니다.

따라서, 우리는 지금 여러분이 MMA에 가입하여 MIDI 2.0을 시작하는 데 필요한 모든 문서에 접근할 수 있기를 바랍니다.

### MIDI 2.0 FAQs

우리는 많은 웹사이트의 코멘트를 모니터링하고 있으며, MIDI 2.0에 대한 몇 가지 질문뿐 아니라 요청한 몇몇 MIDI 2.0 기능에 대한 비디오 또한 제작중에 있습니다. 

**- MIDI 2.0 디바이스는 새 커넥터나 케이블의 사용을 필요로 할까?**

아니오, MIDI 2.0는 전송 애그노스틱(시스템에 대한 지식 없이도 기능을 수행할 수 있게 만든 기술) 프로토콜입니다. 

* 전송(Transport) - 한 위치에서 다른 곳으로 옮기거나 전함.
* 애그노스틱(Agnostic) - 다른 디바이스들과 호환되도록 설계된 것
* 프로토콜(Protocol) - 전자 통신 시스템에서 데이터의 처리, 특히 데이터의 서식 설정을 관리하는 규칙의 모임.

공학적으로 말하면, MIDI 2.0은 일련의 메시지(messages)로, 이 메시지들은 어떠한 특정 케이블이나 커넥터에도 얽매여 있지 않습니다. 
MIDI가 처음 나왔을 때 MIDI는 단지 클래식 5핀 DIN 케이블 상에서만 작동되었는데, 이 커넥터의 정의와 어떻게 구성되어 있는지에 대해서는 MIDI 1.0 스펙에 설명되어 있습니다. 

그러나 곧, MIDI 제작자 협회와 음악 전자 산업 협회는 MIDI를 다양한 케이블과 커넥터에서 작동시키는 방법을 규정했습니다.

그래서 꽤 오랫동안, MIDI 1.0은 전송 애그노스틱 프로토콜이었습니다..

MIDI 1.0 메시지는 현재 5핀 DIN, 시리얼 포트, TRS(Tip Ring Sleeve) 1/8 케이블들과 파이어와이어 그리고 이더넷 및 각종 다양한 USB 케이블에서 작동합니다.

**- 이제 MIDI 2.0이 이렇게 다양한 MIDI 1.0 전송 방식으로 실행될 수 있을까?**

아닙니다. 각 전송방식을 위해 작성된 새 사양을 필요로 할 것입니다. 

이 작업을 더욱 빠르게 진행하는 것을 돕는 모든 현대적인 방식의 전송에 공통되게 될, 새로운 범용 패킷 형식(Universal Packet Format)이 있습니다.

새 범용 패킷은 MIDI 1.0 메시지와 MIDI 2.0 신로를 모두 포함하는 데다가 1.0과 2.0 모두에 사용될 수 있는 메시지 또한 포함됩니다. 

오늘날 가장 대중적인 MIDI 전송 방식은 USB입니다. 
대부분의 MIDI 제품은 USB를 통하여 컴퓨터 또는 호스트에 연결됩니다. 

USB는 MIDI 2.0의 첫 번째 타깃입니다. 

**- MIDI 2.0이 더 안정적인 타이밍(timing)을 제공할 수 있을까?**

그렇습니다. MIDI 2.0 전송 정의는 향상된 타이밍 특성을 위해 더 높은 속도로 제공될 수 있습니다. 딜레이를 유발하는 데이터 병목 현상 가능성을 현저히 줄이도록 더 많은 데이터가 장치 간에 전송될 것입니다. 

또한 MIDI 2.0는 선택적으로 "지터 리덕션 타임스탬프(Jitter Reduction Timestamps)"를 제공합니다.

지터 리덕션 타임스탬프(JR Timestamps)로 하여금, 우리는 여러 개의 노트를 이상적인 타이밍으로 재생할 수 있습니다. 실은, 모든 MIDI 신호는 정확한 타이밍 정보로 표시될 수 있습니다. 이는 더 정확한 타이밍을 얻을 수 있는 MIDI 클럭 신호에도 적용됩니다.

지터 리덕션 타임스탬프의 목표:
* 정확한 타이밍으로 퍼포먼스 캡처하기
* 지터가 발생하는 시스템을 통해 정확한 타이밍으로 MIDI 신호 전달하기
* 전 시스템에 미치는 동기화와 마스터클럭, 또는 송신자와 수신자 간의 명시적인 클럭 동기화에 의존하지 않음.

참고: 타이밍에 대한 오류로는 지터(정확성)와 레이턴시(싱크)의 두 가지 원인이 있습니다.
지터 리덕션 타임스탬프의 메커니즘은 지터로 발생한 오류들만 해결합니다. 
동기화 문제 혹은 시스템 상의 여러 개의 장치를 넘나들며 생기는 시간 정렬 문제는 레이턴시 측정을 필요로 합니다.
이는 복잡한 문제이며 JR 타임스탬프의 메커니즘으로는 해결되지 않습니다. 

**- MIDI 2.0이 더 큰 해상도를 제공할 수 있을 것인가?**

그렇습니다. MIDI 1.0 신호는 보통 7비트(128개의 CC 신호만 존재하기에 폭넓게 구현되지 않는 선에서 14비트도 가능)
MIDI 2.0 벨로서티는 16비트이고 128 개의 컨트롤 변경(control change) 신호, 16,384개의 레지스터 컨트롤러(registered controllers), 16,384개의 할당 가능한 컨트롤러(assignable controllers), 폴리와 채널 프레셔(poly & channel pressure(애프터터치의 기능)) 및 피치벤드는 32비트입니다. 

**- MIDI 2.0가 미분음(microtone: 반음보다 작은 음정)의 제어와 다양한 비 서양 스케일을 만드는 것을 더 쉽게 만들 수 있을까?**

네, MIDI 2.0은 직접 음표의 피치를 제어하는 것을 허용합니다(아래 영상들을 보십시오).

[video 1](https://youtu.be/UQx1L6nojGE)

[video 2](https://youtu.be/okrZYm5OJzo)

[video 3](https://youtu.be/x2QxFnsKWMQ)

[video 4](https://youtu.be/FWf2y7dzULQ)

[video 5](https://youtu.be/zOysm_lZJmg)

MMA와 AMEI는 MIDI 2.0 프로토타입 작업을 선언합니다.

즉각적인 출시를 위해, MMA와 AMEI는 2019년 1월 18일, 로스 앤젤레스에서 MIDI 2.0 TM에 대한 발표를 진행합니다. 
    - 미디 제작자 협회(MMA)와 AMEI


[photo](https://www.midi.org/images/easyblog_articles/413/IMG_036_20180131-234337_1.JPG)


> MIDI-CI에 있어서 매우 흥미로운 부분은, 현재 MIDI 1.0 장비와의 하위 호환성을 유지하면서 프로토콜 협상( Protocol Negotiation)이 더 큰 해상도, 더 많은 채널, 향상된 성능 그리고 표현력 등 새로운 기능을 가능하게 만드는 새로운 산업 표준 MIDI 프로토콜에 대한 길을 열었다는 것입니다.
> 새로운 MIDI 프로토콜은 음악 테크놀로지와 다른 산업의 신기술 사이를 연결하는 역할을 할 것이고, 제작자와 연주자, 그리고 소비자가 향후 새롭고 흥미로운 음악을 경험할 수 있도록 만들 것입니다.
>  
> - 하세가와 유타카(Yutaka Hasegawa), AMEI 협회장

[video 6](https://youtu.be/ZAK62mn5-Yc)
